学无止境，哪怕你在看短视频。。。

> #### 1. 一树梨花压海棠 的由来(苏轼作诗讽友张先八十娶妻十八)

苏轼有个朋友叫张先。
张先80岁的时候娶到一个18岁的姑娘，为炫耀作诗一首：

```
我年八十卿十八，卿是红颜我白发。
与卿颠倒本同庚，只隔中间一花甲。
```   

苏轼听闻，很是气愤，于是作诗讽刺这位老友：

```
十八新娘八十郎，苍苍白发对红妆。
鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。
```

> #### 2. 历史朝代速记

* 简单版

```
三皇五帝始，尧舜禹相传；
夏商与西周，东周分两段；
春秋与战国，一统秦两汉；
三分魏蜀吴，二晋前后延；
南北朝并立，隋唐五代传；
宋元明清后，皇朝自此完。
```

* 详细版

```
炎黄虞夏商，周到战国亡；
秦朝并六国，嬴政称始皇；
楚汉鸿沟界，最后属刘邦；
西汉孕新莽；东周迁洛阳；
末年黄巾出，三国各称王；
西晋变东晋，迁都到建康；
拓跋入中原，国分南北方；
北朝十六国，南朝宋齐梁；
南朝被隋灭，杨广输李唐；
大唐曾改周，武后则天皇；
残皇有五代，伶官舞后庄；
华歆分十国，北宋火南唐；
金国俘二帝，南宋到苏杭；
蒙主称大汗，最后被明亡；
明到崇祯帝，大顺立闯王；
金田太平国，时适清道光；
九传至光绪，维新有康梁；
换位至宣统，民国废末皇；
五四风雨骤，建国存新纲；
抗日反内战，五星红旗扬。
```

> #### 别称借代

* 酒：琼、琼浆、玉液、琼浆玉液、佳酿、金浆太醴、香醪(lao2)、红友、杯中物、三酉、般若汤、杜康、曲生、曲秀才、福水。  
* 雪：琼玉、琼妃、碎玉、冰花、六出、乱玉、瑞叶、玉沙、玉蝶、璇花、碎琼
* 月：蟾宫、玉盘、银钩、月宫、婵娟、桂宫、望舒
* 钱：泉、方孔、邓通、阿堵物、青蚨、上清童子
* 书信：鸿、鸿雁、尺牍、尺素、函杞

> #### 谦辞(词)雅语

* 头次见面——久仰
* 很久不见——久违
* 认识不清——眼拙
* 向人致歉——失敬
* 请人批评——指教
* 请人指点——赐教
* 请人原谅——见谅、包涵、海涵
* 请人帮忙——劳驾
* 请给方便——借光
* 麻烦别人——打扰
* 不知适宜——冒昧
* 赞人见解——高见
* 自己意见——拙见
* 看望别人——拜访
* 贵宾来临——莅临
* 宾客来了——光临
* 中途先走——失陪
* 等待宾客——恭候
* 迎接表歉——失迎
* 请人别送——留步
* 答人问候——托福
* 表演技能——献丑
* 别人赞扬——过奖
* 向人祝贺——恭喜
* 答人道贺——同喜
* 请人担职——屈就

> #### 四大人物

* 四大美女：西施(沉鱼)、王昭君(落雁)、貂蝉(闭月)、杨玉环(羞花)
* 江南四大才子：唐伯虎、祝枝山、文征明、徐祯卿
* 四大名医：扁鹊(医祖)、华佗(医神)、李时珍(医圣)、张仲景(方祖)
* 战国四大名将：秦：白起、王翦，赵：李牧、廉颇
* 四大巾帼：花木兰、穆桂英、樊梨花、梁红玉
* 四大判官：魏征、陆之道、钟馗、崔钰


> #### 年龄

* 初度：刚出生的男孩
* 襁褓：不满周岁。
* 孩提：两至三岁。
* 髫年：女孩七岁。
* 龆年：男孩八岁。
* 始龀：女七男八(男孩八岁、女孩七岁换牙，脱去乳齿，长出恒牙)
* 总角：幼年泛称。
* 垂髻之年：指儿童。（古代小孩头发下垂，引申以指未成年的人。）
* 黄口：十岁以下。
* 幼学：十岁。（《礼记·曲礼上》“人生十年曰幼，学。”古代无标点，多用于男子）
* 金钗之年：女孩十二岁。
* 豆蔻年华：女子十三四岁。
* 志学之年：男子十五岁。（《论语》：子曰：“吾十有五而志于学”）
* 束发：男子十五岁
* 及笄：女子十五岁。（《礼记·内则》：“女子十有五年而笄”）
* 结发之年：女子十五岁
* 碧玉年华：女子十六岁
* 二八年华、破瓜之年：女子十六岁（古人拆“瓜”字为二八纪年，谓十六岁，多用于女子）
* 弱冠：男子二十岁。（《礼记·曲礼上》：“二十曰弱冠。”）
* 桃李年华：女子二十岁。
* 花信年华：女子二十四岁。
* 而立：男子三十岁。
* 不惑：男子四十岁。
* 强壮之年：男子四十
* 天命、知命之年：五十岁。（《论语》：子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。“）
* 知非之年：五十岁。（《淮南子·原道训》：“伯玉年五十，而有四十九年非。”说春秋卫国有个伯玉，不断反省自己，到五十岁时知道了以前四十九年中的错误，后世因而用“知非”代称五十岁。）
* 耳顺(耳顺之年)、花甲之年：六十岁。（我国自古以来用天干地支互相错综相合纪年，可组成六十对干支，因而称作“六十干支”或“六十花甲子”，所以六十岁又称作“花甲之年”。）
* 平头甲子、杖乡之年：六十岁
* 古稀：七十岁。（杜甫《曲江二首》：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”）
* 杖国之年、致事之年、从心之年：七十岁
* 耄耋(耄耋之年)：八十、九十岁。（《礼记·曲礼》：“八十九十曰耄。”人们根据这解释，把耄耋两字连用代称八、九十岁。）
* 鲐背之年：九十岁
* 期颐(期颐之年)、人瑞：百岁之人。（《礼记·曲礼》：“百年曰期颐。”意思是人生以百年为期，所以称百岁为“期颐之年。”元人陈浩解释说：“人寿以百年为期，故曰期；饮食起居动人无不待于养，故曰颐。”）

> #### 名胜古迹

* 三山：安徽黄山、江西庐山、浙江雁荡山
* 五岳：中岳河南嵩山、东岳山东泰山、西岳陕西华山、南岳湖南衡山、北岳山西恒山
* 五岭：越城岭(湘桂)、都庞岭(湘桂)、萌渚岭(湘桂)、骑田岭(湘南)、大庾岭(赣粤,腹地在江西大庾县)
* 五湖：江西鄱阳湖、湖南洞庭湖、江苏太湖、江苏洪泽湖、安徽巢湖
* 四海：渤海、黄海、东海、南海
* 四大名桥：广济桥、赵州桥、洛阳桥、卢沟桥
* 四大名园：北京颐和园、承德避暑山庄、苏州拙政园、苏州留园
* 四大名寺：山东常青灵岩寺、浙江天台国清寺、湖北江陵玉泉寺、江苏南京栖霞寺
* 四大名楼：湖南岳阳岳阳楼、湖北武汉黄鹤楼、江西南昌滕王阁、云南昆明大观楼
* 四大名亭：北京先农坛陶然亭、杭州西湖湖心亭、安徽滁县醉翁亭、湖南长沙爱晚亭
* 四大古镇：江西景德镇、广东佛山镇、湖北汉口镇、河南朱仙镇
* 四大名塔：嵩山寺塔(河南嵩山寺)、飞虹塔(山西洪洞广胜寺)、释迦塔(山西应县佛宫寺)、千寻塔(云南大理崇圣寺)
* 四大道山：湖北武当山、江西龙虎山、安徽齐云山、四川青城山
* 四大佛山：浙江普陀山(观音)、山西五台山(文殊)、四川峨眉山(普贤)、安徽九华山(地藏王)
* 四大石窟：甘肃天水麦积山石窟、山西大同云冈石窟、甘肃敦煌莫高窟、河南洛阳龙门石窟
* 四大书院：江西庐山白鹿洞书院、湖南长沙岳麓书院、河南嵩山嵩阳书院、河南商丘应天书院

> #### 二十四节气

* 春雨惊春清谷天
    * 立春：2月4日或5日
    * 雨水：2月19或20
    * 惊蛰：3月5日或6日
    * 春分：3月20或21
    * 清明：4月4日或5日
    * 谷雨：4月20或21
* 夏满芒夏暑相连
    * 立夏：5月5日或6日
    * 小满：5月21或22
    * 芒种：6月5日或6日
    * 夏至：6月21或22
    * 小暑：7月5日或6日
    * 大暑：7月22或23   
* 秋处露秋寒霜降
    * 立秋：8月7日或8日
    * 处暑：8月23或24
    * 白露：9月7日或8日
    * 秋分：9月23或24
    * 寒露：10月8日或9日
    * 霜降：10月23或24
* 冬雪雪冬小大寒
    * 立冬：11月7日或8日
    * 小雪：11月22或23
    * 大雪：12月7日或8日
    * 冬至：12月22或23
    * 小寒：1月5日或6日
    * 大寒：1月20或21

> #### 历史顺口溜

* 远古居民

一百七十万年前，云南元谋人出现；    
会造工具能用火，因此称为类人猿；     
北京人在周口店，手脚分工已明显；   
群体劳动和生活，打制石器已出现；   
保存火种用途广，原始社会已显现；   
山顶洞人一出现，距今一万八千年；   
磨光钻孔新技术，人工火种史无前；   
血缘关系成氏族，没有贫富和贵贱。  

* 原始农耕生活

长江流域河姆渡，磨制石器有进步；   
耒耜耕地种稻谷，干栏房子共居住；   
简单玉器和乐器，挖井养畜陶器储；   
黄河流域有半坡，地穴房子同居住；   
粮食最早种植粟，副食鱼肉和果蔬；  
早起文字出雏形，学会纺织及织布。   

* 华夏文明

人文初祖是黄帝，禅让制度尧舜禹；   
禹建夏朝国家始，奴隶社会从此起；   
启得王位传子孙，禅让从此变世袭；   
夏朝经历四百七，暴君夏桀被商取；   
商汤灭夏建立商，盘庚迁都到殷商；   
武王伐纣灭掉商，西周定都镐京上；   
分封制度定国策，天子统治有加强；   
暴君厉王无人道，七七一年周灭亡。   

* 青铜文明

原始社会到末期，中国已有青铜器；   
夏朝种类渐增多，商朝青铜灿烂器；   
司母戊鼎造型巨，四羊方尊精工艺；   
举世闻名三星堆，青铜立人有新意；   
奴隶社会好悲惨，带着枷锁搞生产；   
非人待遇好心酸，没有自由和饱暖；   
生命犹如牛羊马，人祭人殉任屠杀。   

* 春秋战国

齐国君王齐桓公，任用丞相叫管仲；   
尊王攘夷为口号，第一霸主逞威风；   
第二霸主晋文公，城濮之战称英雄；   
齐楚燕韩赵魏秦，战国七雄多战争；   
齐王军师名孙膑，围魏救赵站桂陵；   
战争发生二六零，秦赵之间战长平；   
赵括纸上来谈兵，四十六天粮草穷；   
赵军大败秦军胜，从此六国难抗衡。   

* 大变革

春秋出现铁农具，战国时期遍大地；   
农业史上大革命，春秋末年用牛犁；   
李冰修筑都江堰，消除水患灌农田；   
治水功劳胜大禹，造福人民几千年；   
孝公治国有心计，商鞅变法最有力；   
承认私人有土地，奖励耕战免徭役；   
废除贵族的权利，建立县制搞治理；   
经济得到大发展，军队有了战斗力；   
战国后期秦变强，商鞅变法了不起；   
   
* 秦王扫六合

二三零到二二一，秦灭六国始皇帝；   
嬴政咸阳来登基，至高无上大权集；   
丞相太尉和御史，地方推行郡县制；   
为了思想大控制，焚书坑儒有得失；   
北敌匈奴筑长城，开拓南疆修灵渠；   
货币文字度量衡，方便交流要统一。   

* 中华文化

文字可考在商朝，甲骨文字算最早；   
青铜器上刻金文，周晚大篆形成了；   
古人观天很注意，日食月食书中记；   
夏朝历法称夏历，战国二十四节气；   
扁鹊最早称名医，起死回生了不起；   
针刺汤药和按摩，望闻问切诊病疾；   
楚国诗人有屈原，上了世界名人卷；   
离骚抒情爱国篇，思想艺术传千年；   
孔子相传为人圣，思想教育万年青；   
主张爱人察民情，以德为政反酷刑；   
坐下贤人七十二，办学收徒三千众，   
言行收录论语中，儒家学派始创成，   
主张温故而知新，因材施教出贤能；   
老子道家创始人，学说记在道德经；   
主张事物对立面，正反两面要理清；   
百家争鸣的局面，墨儒道法还有兵；   
墨家兼爱和非公，孟子治国说仁政；   
道家庄子无为治，法家法治韩非子；   
兵家鼻祖是孙武，孙子兵法论军事。   

> #### 拆迁顺口溜

房子一移，兰博基尼；  
房子一扒，帕拉梅拉；
房子一动，揽胜运动；
拆字一盆，立提大奔；
房子不动，还骑电动；
不羡鸳鸯不羡仙，只羡房子画个圈；
拆字写在圆中间，从此快乐每一天。




